---
categories:
  - 编程语言
  - Java
  - 基础
---
# 控制结构

## 顺序控制

## 分支控制

### 单分支

```java
if(条件表达式){
    执行代码块;
}
```

### 双分支

```java
if(条件表达式){
    执行代码块1;
}else{
    执行代码块2;
}
```

### 多分支

```java
if(条件表达式){
    执行代码块1;
else if(条件表达式2){
    执行代码块2;
}
    ...
else{
    执行代码块n;
}
```

### 嵌套分支

```java
//不要超过三层
if(){
    if(){
        if-else...
    }else{
        if-else...
    }
}
```

### switch 分支结构

```java
switch(expression){
    case value :
       //语句
       break; //可选
    case value :
       //语句
       break; //可选
    //你可以有任意数量的case语句
    default : //可选
       //语句
}
```

注意事项和细节

1. 表达式数据类型，应和case后的常量类型一致，或者可以自动转成可以相互比较的类型
2. switch(expression)中的表达式的返回值必须是：(byte,short,int,char,enum,String)
3. case子句中的值必须是常量，而不能是变量
4. default子句是可选的，当没有匹配的case时，执行default
5. break语句用来执行完一个case分支后使程序跳出switch语句块；如果没有写break，程序会执行到switch结尾

## 循环控制

### while

```java
while( 布尔表达式 ) {
  //循环内容
}
```

### do…while

```java
do {
       //代码语句
}while(布尔表达式);
```

### for

```java
for(初始化; 循环条件; 循环变量迭代) {
    //代码语句
}
```

- 最先执行初始化步骤。可以声明一种类型，但可初始化一个或多个循环控制变量，也**可以是空语句**。
- 然后，检测布尔表达式的值。如果为 true，循环体被执行。如果为false，循环终止，开始执行循环体后面的语句。
- 执行一次循环后，更新循环控制变量。
- 再次检测布尔表达式。循环执行上面的过程。
- `for(;循环判断条件;)`初始化和变量迭代可以写到其他地方，但两边的分号不能省略

### Java 增强 for 循环

```java
for(声明语句 : 表达式)
{
   //代码句子
}
```

**声明语句：**声明新的局部变量，该变量的类型必须和数组元素的类型匹配。其作用域限定在循环语句块，其值与此时数组元素的值相等。

**表达式：**表达式是要访问的数组名，或者是返回值为数组的方法。

```java
public class Test {
   public static void main(String[] args){
      int [] numbers = {10, 20, 30, 40, 50};
 
      for(int x : numbers ){
         System.out.print( x );
         System.out.print(",");
      }
      System.out.print("\n");
      String [] names ={"James", "Larry", "Tom", "Lacy"};
      for( String name : names ) {
         System.out.print( name );
         System.out.print(",");
      }
   }
}
```

```java
10,20,30,40,50,
James,Larry,Tom,Lacy,
```

## break

break 主要用在循环语句或者 switch 语句中，用来跳出整个语句块。

break 跳出最里层的循环，并且继续执行该循环下面的语句。

## continue

continue 适用于任何循环控制结构中。作用是让程序立刻跳转到下一次循环的迭代。

在 for 循环中，continue 语句使程序立即跳转到更新语句。

在 while 或者 do…while 循环中，程序立即跳转到布尔表达式的判断语句。

## return 

return使用在方法，表示跳出所在方法

如果return写在main方法，会退出程序