---
categories:
  - 计算机基础
  - 计导
---
# 3 问题求解方法——算法设计方法（子程序）

- 5.3  子程序概念与设计

  - 一. 子程序的定义

    - 子程序是封装并给以命名的一段程序代码，这段程序代码完成子程序所定义的功能，可供调用。

    - 封装：调用者只需要关心代码能完成什么功能，如何调用代码（即子程序接口），而不需要关心代码的内部实现。 

    - 子程序很重要的特点：调用者只需要关心子程序接口，不必了解子程序内部实现细节。

  - 二.子程序的控制和调用机制

    - 通过子程序名进行调用；

    - 调用时需要传递一些供子程序计算和处理的数据（参数）；

    - 子程序执行完成后需要返回处理结果；

    - 子程序可以调用其他的子程序；

  - 三. 引入子程序的目的 

    - \1. 程序“复用”，避免在程序中使用重复代码；

    -   \2. 结构化程序设计的需要：
      - 自顶向下、逐步细化，将复杂问题分解为相对简单的子问题，这些子问题用子程序实现，从而提高主程序结构的清晰性和易读性。

    - 3.使程序的调试和维护变得更加容易。

  - 四. 子程序设计原则

    - 高内聚：功能相对独立和完整；

    - 低耦合：与外界（调用者）的关系尽量松散，   不要太紧密，使其能方便地被重用；

    - ​    需要合理地设计子程序参数和子程序执行的局部环境 来达到以上目标。

  - 五. 子程序在C语言中的实现机制
    - 函数

- 5.4  C语言的函数

  - 函数设计的要求：

    - 明确该函数的功能（函数应该只完成单一的任务）；

    - 定义该函数的接口（即函数头，包括函数名、参数和返回值）

    - 定义该函数的功能实现部分

  - 函数的定义

    - 函数名
      - 简洁、能反映出函数的功能。命名的格式规则是C语言的标识符。如：square、printf等

    - 参数列表  （称为形式参数-简称“形参”）

      - （1）参数列表声明了在调用函数时函数所接收的参数，形式为：数据类型  参数1[，数据类型  参数2……] 

      - （2）如果函数不接收任何参数，则参数列表定义为void ；如 int print(void)

      - （3）如果不列出参数的类型，编译器就假定其为int类型。但最好明确指定参数的类型，即使是int型，最好也明确定义。

      - 参数的含义：参变量

      - 参数的作用：变量，接收调用函数传递的值

    - 返回值类型

      - （1）指返回给函数调用者的结果的类型；

      - （2）如果不指明返回值类型，编译器将假定返回值是int型（最好明确指定）；

      - （3）如果函数不返回任何值（即函数功能实现部分无return语句），则返回值类型定义成void。若既无return语句，返回值又不是void类型，则函数将返回一个不确定的值；

    - 返回值与return语句

      - （1）return语句的一般格式：

        - return ( 返回值表达式 );  

        - ​      或  return  返回值表达式 ;

      - （2）return语句的功能：返回调用函数，并将“返回值表达式”的值带给调用函数；

      - （3） return语句中返回值表达式的类型要和返回值的类型说明一致。如果不一致，则以返回值类型为准(进行类型转换)。

    - 函数如何返回

      - 有返回值时：return 返回值表达式;

      - ​       无返回值时：

        - 1）return；

        - 2）运行到函数结束的}处

    - 函数中的语句能访问的变量
      - 可以访问本函数中定义的参数、变量，但是不能访问其他函数中定义的参数和变量

  - 函数的调用

    - 函数调用形式：

      - 函数名(实参1,实参2,…);

      - 如：square(2*x)，此处2*x是实参。

    - 实参是表达式，包括常量、变量、函数等，在调用前必须具有确定的值。

    - 调用时，会为形参分配内存，然后将实参的值复制一份到形参中。

    - 实参的个数、类型和顺序，应该与形参个数、类型和顺序一致，才能正确地进行数据传递。

    - 函数调用过程：

      - 给被调用函数分配存储空间；

      - 计算实际参数表达式的值；

      - 把实际参数的值按赋值转换规则转换成形式参数的类型。

      - 把转换后的实际参数（实参）的值送入形式参数（形参）中。

      - 运行调用函数中的语句；

      - 计算返回值表达式的值，并转换成函数的结果类型；

      - 释放被调用函数占用的存储空间；

      - 带着转换后的值返回调用函数。

      - 函数的调用和执行的实质是控制转移，调用函数时，将控制转到被调用的函数，被调函数执行结束时，则将控制转回主调函数，继续执行后续的操作 。

    - 在Ｃ语言中，可以用以下几种方式调用函数：

      - 对于有返回值的函数：

        - （1）函数表达式。函数作为表达式的一个操作数，出现在表达式中，此时先进行函数调用，然后函数返回值替代函数调用参与表达式运算。

        - ​     如：i = 2*max(x, y);   if (isPrim(n))…

        - （2）函数实参。函数作为另一个函数调用的实际参数。这种情况是把该函数的返回值作为实参进行传送。如： printf(”the large number is %d”, max(x, y));

      - 对于无返回值或者不需要使用返回值的函数：
        - （3）函数语句。C语言中的函数可以只进行某些操作而不返回函数值，这时的函数调用可作为一条独立的语句。如：printf（”hello\n”）;

    - 注意

      - 实参和形参占用不同的内存单元，即使同名也互不影响。（此处实参是变量的情况）

      - 实参对形参的数据传送是单向的，即只能把实参的值传送给形参，而不能把形参的值反向传送给实参。

      - 不同函数中可以使用相同名称和类型的变量，它们占用不同的内存单元，互不影响。

      - 实参的个数、类型和顺序，应该与形参个数、类型和顺序一致，才能正确地进行数据传递。

      - 实参可以是常量、变量、表达式、函数等。无论实参是何种类型的量，在进行函数调用时，它们都必须具有确定的值，以便把这些值传送给形参。

      - 形参变量只有在被调用时，才分配内存单元；调用结束时，即刻释放所分配的内存单元。

  - 函数的原型

    - （1） C语言的原则（先声明、后使用）；

    - （2）函数原型的作用：函数原型是对被调用函数的接口声明，它告诉编译器函数返回的数据类型、函数所要接收的参数个数、参数类型和参数顺序，编译器用函数原型校验函数调用是否正确。

    - （3）函数原型一般格式：

    - 返回值类型  函数名(数据类型[  参数名1][, 数据类型[  参数名2]…])；注意：参数名可写可不写。

    - （4）函数原型的位置：

      -   1、可以放置在任何函数之外，出现在该函数原型之后的所有函数都可以调用对应的函数；

      -   2、也可以放在某个函数中，此时只有该函数能够调用它；

      -   3、从程序设计风格考虑，最好是将函数原型集中在一起，放在主函数之前。

    - （5）当被调用函数的函数定义出现在该函数调用之前时，可以省略函数原型。因为在调用之前，编译系统已经知道了被调用函数的函数类型、参数个数、类型和顺序。

    - （6）函数原型、函数定义、函数调用要保持一致。和函数原型不匹配的函数调用会导致语法错误；函数原型和函数定义不一致，也会产生错误。

    - （7）如果程序中没有包含函数原型，则编译器就会用第一次出现的该函数（函数定义或函数调用）来构造函数原型。默认情况下，编译器假定函数的返回类型为int类型，而对参数不作任何假定。

    - （8）函数原型可以用来强制转换参数类型。

      -   在函数调用之前，和函数原型中的参数类型不完全一致的实参值会被转换为合适的类型。

      -   如： sqrt 的参数类型是double，进行如下调用printf(“%.3f\n”,sqrt(4))时，在将4传递给sqrt之前先转换为double类型的值4.0;

      -   参数类型的转换有可能是低类型向高类型转换，也可能是高类型向低类型转换。高类型向低类型转换可能会导致不正确的结果（如long类型向short类型的转换）。

    - 函数原型--头文件

      - 对于一些通用的函数（如输入输出函数、数学函数等），可能在不同的程序中都会用到。

      - 为了使用这些函数，需要在程序中说明其函数原型。

      - 一种方式是在程序中逐个写出函数原型；

      - double sqrt(double x) ;

      - double fabs(double x) ;

      - 另一种方式是将这些函数原型集中在一起，形成.h头文件,然后在程序中直接包含这些头文件。

      - \#include<math.h>

      - 每一个标准库都有一个相应的头文件,文件扩展名为.h（如stdio.h，[示例](http:))。该头文件包含了该库中所有函数的原型以及这些函数所需的所有常量和数据类型的定义。

      - 程序员可以根据需要自己建立头文件，使用include命令可以把程序员定义的头文件包含到程序中，如：#include “square.h”

      - 注意：

      - \#include<stdio.h>包含标准库的头文件

      - \#include “square.h” 包含程序员自定义的头文件