---
categories:
  - 数据结构
title: 1 绪论
date: 2024-01-15 14:56:45
tags:
---
# 绪论

## 什么是数据结构

程序 = 算法 + 数据结构

## 基本概念和术语

1. **数据** (data)： 信息的载体，被计算机识别、存储加工处理的对象。

2. **数据元素**（data element）：数据的基本单位。通常作为一个整体进行考虑。一个数据元素可由若干个**数据项**组成。

   **数据项**(data item)：具有独立含义的标识单位，是数据不可分割的最小单位。

3. **数据对象**(data object)：是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。（某种数据类型元素的集合）

   数据对象可以是有限的，也可以是无限的。

4. **数据结构**（data structure）: 相互之间存在着一种或多种特定**关系**的数据元素的集合。

   1. **结构**（structure）: 数据元素之间的关系，可以看做是从具体问题抽象出来的数学模型，与计算机无关，与数据的存储无关，也叫做逻辑结构。
   1. 根据数据元素之间关系的不同特性，通常有下列 4 类基本结构：
         1. 集合
         2. 线性结构
         3. 树形结构
         4. 图状结构或网状结构
      
   2. **从逻辑上可以把数据结构分成线性结构和非线性结构两大类。**
   2. **存储结构**：数据结构在计算机中的表示。包括数据元素的表示和关系的表示。主要有顺序存储、链式存储、索引存储和散列存储。比如循环队列是一种顺序存储。

5. **数据类型**（data type）：数据类型是一个值的集合和定义在此集合上的一组操作的总称 。

   1. 原子类型
   2. 结构类型
   3. 抽象数据类型


## 算法和算法分析

### 算法的五个特征

1. 有穷性
2. 确定性
3. 可行性
4. 输入
5. 输出

### 算法效率的度量

#### 时间复杂度

1. 语句的频度f(n)：在算法中重复执行的次数
2. 所有语句的频度之和T(n)
3. 时间复杂度：$T(n)=O(f(n))$，式中$O$的含义是$T(n)$的数量级
4. 时间复杂度的数学定义：存在正常数C和n~0~，使得当$n \geq n_0$时，都满足$0 \leq T(n) \leq Cf(n)$
5. 时间复杂度分析规则：
   1. 加法规则：$T(n)=T_1(n)+T_2(n)=O(f(n))+O(g(n))=O(max(f(n),g(n)))$
   2. 乘法规则：$T(n)=T_1(n)*T_2(n)=O(f(n))*O(g(n))=O(f(n)*g(n))$

#### 空间复杂度

一个程序在执行时除需要存储空间来存放本身所用的指令、常数、变量和输入数据外，还需要一些对数据进行操作的工作单元和存储一些为实现计算所需信息的辅助空间 。若输入数据所占 空间只取决于问题本身，和算法无关，则只需分析除输入和程序之外的额外空间。 算法原地工作是指算法所需的辅助空间为常量，即O(1)。

## 引用和指针的区别

指针是一个存储内存地址的变量，引用是一个变量的别名。一般通过指针来访问其指向的内存地址中的内容，通过引用这个别名来使用实际的变量。

指针有自己的存储空间，引用没有。

指针可以不初始化，通过赋值可以指向任意同类型的内存；但是引用必须初始化，而且引用一经引用一块内存，再也不能引用其它内存了，即引用不能被改变。

因为str是一个指针变量，作函数参数时是传值，不是传引用，并不能改变函数外变量的值。