---
categories:
  - 编程语言
  - Python
  - pyqt5
  - 事件与信号
---
# 事件与信号

#### 事件

事件（Events）是 GUI 程序中很重要的一部分。它由用户或系统产生。当我们调用程序的 exec_()方法时，程序就会进入主循环中。主循环捕获**事件**并将它们发送给相应的对象进行处理。为此，奇趣公司（Trolltech）引入了一种独一无二的处理模式：信号与槽机制。

#### 信号槽

当用户单击一个按钮，拖动一个滑块或进行其它动作时，相应的信号就会被发射。除此之外，信号还可以因为环境的变化而被发射。比如一个运行的时钟将会发射时间信号等。而所谓的槽则是一个方法，该方法将会响应它所连接的信号。在 Python 中，槽可以是任何可以被调用的对象。

```Python
import sys
from PyQt5 import QtWidgets, QtCore

class SignalSlot(QtWidgets.QWidget):
    def __init__(self):
        super(SignalSlot, self).__init__()

        self.setWindowTitle("信号槽演示程序")
        lcd = QtWidgets.QLCDNumber(self)
        slider = QtWidgets.QSlider(QtCore.Qt.Horizontal, self)

        v_box = QtWidgets.QVBoxLayout()
        v_box.addWidget(lcd)
        v_box.addWidget(slider)

        self.setLayout(v_box)
        slider.valueChanged.connect(lcd.display)
        self.resize(250, 150)

app = QtWidgets.QApplication(sys.argv)
qb = SignalSlot()
qb.show()
sys.exit(app.exec_())

```


在这个示例中，我们创建了一个LCD显示器和一个滑块。通过拖动滑块我们可改变LCD显示器的数字。

```Python
slider.valueChanged.connect(lcd.display)
```


这里我们将滑块的 valueChanged信号连接到 LCD 显示器的 display槽函数上。下面介绍connect 的用法，如果信号发送者对象为emit（这里是 slider 对象），要发射的信号是signal（这里是valueChanged 信号），信号的接收者对象accept（这里是 lcd 对象），对信号做出响应的槽函数slot（这里是 display 方法），那么连接信号和槽的方法为:

`emit.signal.connect(accept.slot)`

#### 重写事件处理方法

```Python
# -*- coding: utf-8 -*-
"""用Esc键推出示例"""
import sys
from PyQt5 import QtWidgets, QtCore

class Escape(QtWidgets.QWidget):
    def __init__(self):
        super(Escape, self).__init__()

        self.setWindowTitle("Esc退出演示程序")
        self.resize(250, 150)

    def keyPressEvent(self, event):
        if event.key() == QtCore.Qt.Key_Escape:
            self.close()

app = QtWidgets.QApplication(sys.argv)
escape = Escape()
escape.show()
sys.exit(app.exec_())

```


在上面的示例中，我们重新实现了 keyPressEvent()事件处理方法。

通过上面的方法，当我们按下 ESC 键时程序就会结束。

#### 发射信号

通过QtCore.QObject创建的对象可以发射信号。如果我们点击按钮，就会生成一个clicked()信号。在以下的例子里我们会看到如何发射一个信号。

```Python
# -*- coding: utf-8 -*-
"""发射信号示例"""
import sys
from PyQt5 import QtWidgets, QtCore


class EmitSignal(QtWidgets.QWidget):
    closeEmitApp = QtCore.pyqtSignal()

    def __init__(self):
        super(EmitSignal, self).__init__()

        self.setWindowTitle("发射信号演示程序")
        self.resize(250, 150)
        
        self.closeEmitApp.connect(self.close)

    def mousePressEvent(self, QMouseEvent):
        self.closeEmitApp.emit()

app = QtWidgets.QApplication(sys.argv)
es = EmitSignal()
es.show()
sys.exit(app.exec_())

```


closeEmitApp =QtCore.pyqtSignal()

我们创建一个叫做closeEmitApp()的新的信号。这个信号在鼠标按下时产生。

> PS：这里楼主曾经尝试将信号的定义放到__init__()函数中，即在__init__()函数中加入这样的语句`self.closeEmitApp = QtCore.pyqtSignal()`。但是，程序报错：AttributeError: 'PyQt5.QtCore.pyqtSignal'object has no attribute 'connect'，这里涉及到在类中直接定义变量和在__init__()函数中定义变量的问题：前者作为类的属性，在类外部可以直接用（类名.属性名）这样的方式调用；后者，可以在类内部的方法中调用，但是它不属于类的一个属性。一个可信号必须在类中进行定义，否则它将不能使用connect()方法连接槽函数。


通过信号变量的emit()方法来发射一个信号。

```Python
def mousePressEvent(self, QMouseEvent):
        self.closeEmitApp.emit()

```




